Tâches

 1/ Modélisez le système du tunnel à l'aide d'un réseau de Pétri qui satisfait toutes les consignes.
    Les consignes sont formulées sous forme d'incréments. Il est plus facile de le construire dans cet ordre.
    Démontrez, à l'aide de lois de conservations, que seule une voiture peut être à l'intérieur du tunnel à la fois. 
    Démontrez, à l'aide du graphe de couverture, que le système est équitable de part et d'autre du tunnel. 
    Déduisez-en qu'il n'y a pas de famine dans le réseau.
    
 2/ Modélisez le système du four à micro-onde à l'aide d'un Statechart.
    Vous n'avez qu'à modifier le modèle Microwave/model/microwave.sct et générer le code en cliquant droit sur Microwave/model/java.sgen et cliquer sur Generate Code Artifacts.
    Pour exécuter le programme, il faut exécuter la classe Microwave/src/microwave/MicrowaveApp.java. Lors de la correction, nous allons regénérer le code Java à partir de votre Statechart. 
    Donc toute modification dans le code ne sera pas prise en compte.
   
 3/ Cette tâche est reliée au système de réservation du devoir 1. Révisez votre design afin qu'il soit de bonne qualité en utilisant les techniques vues en classe. 
    Votre design doit être modulaire et réutilisable. Identifiez clairement les modules à usage général et réutilisables dans le rapport.

 4/Dans cette tâche, vous devez démontrer la qualité du design de la tâche 3. Identifiez clairement les modules à usage général et réutilisables dans le rapport.
    Vous devez justifier votre raisonnement en vous appuyant sur le couplage et la cohésion des classes et paquets, la relation entre le fardeau et le domaine des classes.
    Identifiez clairement le type de couplage ou de cohésion concerné. Vous devez également produire un graphe IA montrant la stabilité et le niveau d'abstraction de chaque paquet. 
    Justifier l'allure du graphe obtenu. Vous devez identifier les principes de conception que vous avez appliqués dans votre design et justifiez leur utilisation (ou absence).

   
    Réseau de Pétri [25%]
        Modélisation du réseau de Pétri [15%]
        Analyse du réseau de Pétri [10%]
    Statechart [30%]
        Modélisation du Statechart [25%]
        Génération du code et application fonctionnelle [5%]
    Design logiciel [25%] :
        Révision du diagramme de classe [5%]
        Révision des diagrammes de séquence ou de collaboration [5%]
        Révision du diagramme de paquets [5%]
        Révision des contraintes OCL [5%]
        Identification des modules réutilisables [5%]
    Qualité du design [20%]
        Discussion du couplage et de la cohésion des modules [5%]
        Discussion du fardeau des classes [5%]
        Graphe IA et justification [5%]
        Justification de l'application des principes de conception [5%]

Téléversez toutes les images (incluant celles des diagrammes UML, du réseau de Pétri et du Statechart), fichiers source, fichiers de données, projet vpp, et y faire référence dans le rapport.
 Le fichier ZIP doit comprendre trois dossiers : Design, Réseau de Petri et Statechart. 